Hi there, I’m John Green, this is Crash Course: World History, and today we’re
Xin chào, tôi là John Green, đây là Crash Course Lịch sử Thế giới, và hôm nay chúng ta sẽ
gonna talk about the Silk Road, so called because it was not a road and not made of silk.
nói về Con đường Tơ lụa, gọi tên như thế vì nó không phải là một con đường và không làm bằng lụa
So this is a t-shirt. It was designed in Belgium and contains cotton from both Brazil and the
Đây là một chiếc t-shirt được thiết kế ở Bỉ với sợi của cả Brazil và Texas,
Texas, which was turned into cloth in China, stitched in Haiti, screen-printed in the Washington,
dệt thành vải ở Trung Quốc, may ở Haiti, in hình ở Washington,
sold to me in Indiana, and now that I am too fat to wear it, it will soon make its way
được bán cho tôi ở Indiana, nhưng giờ tôi không mặc được vì béo quá, nên tôi sẽ thải cho
to Cameroon or Honduras or possibly even back to Haiti.
người ở Cameroon hoặc Honduras hay thậm chí là trở về Haiti.
Can we just pause for a moment to consider the astonishing fact that most t-shirts see
Ta hãy dừng lại một chút để nghĩ về một điều lạ, hầu hết những chiếc t-shirt được chiêm ngưỡng thế giới
more of the World than most of us do—
nhiều hơn đa phần trong chúng ta.
Mr. Green Mr. Green the t-shirt can’t see the world because they don’t have eyes—
Thầy Green, áo thì không ngắm nhìn thế giới được vì chúng không có mắt-
Look, me from the past, it’s difficult for me to isolate what I hate most about you because
Tôi của Ngày hôm qua, trước kia tôi khó kể ra điều gì khiến tôi ghét nhất ở cậu bởi vì
there is so much to hate.
có quá nhiều điều để ghét.
But very near the top is your relentless talent for ignoring everything that is interesting
Nhưng điều tôi ghét nhất ở cậu là biệt tài vô tâm phớt lờ những điều thú vị
and beautiful about our species in favor of pedantic sniveling in which no one loses or
và đẹp đẽ của con người mà lại còn cổ xúy cho thói ra vẻ ta đây
gains anything of value.
chẳng giúp gì được cho đời.
I’m gonna go put on a collared shirt because we’re here to tackle the big picture.
Tôi sẽ mặc áo có cổ vì hôm nay ta sẽ nói về vấn đề nghiêm túc.
[theme music]
[theme music]
So the silk road didn’t begin trade, but it did radically expand its scope, and the
Con đường tơ lụa không mở đầu việc giao thương, nhưng chính nó đã giúp mở rộng quy mô, và
connections that were formed by mostly unknown merchants arguably changed the world more
các mối liên hệ được hình thành đa phần do các lái buôn vô danh, những người thay đổi thế giới
than any political or religious leaders.
nhiều hơn bất kỳ lãnh đạo chính trị hay tôn giáo nào.
It was especially cool If you were rich, because you finally had something to spend your money
Thật tuyệt nếu là người giàu, vì cuối cùng bạn cũng tìm được cái gì khác để tiêu tiền
on other than temples. But even if you weren’t rich, the Silk Road reshaped the lives of
chứ không chỉ đi công đức. Nhưng dù không giàu, Con đường Tơ lụa cũng làm thay đổi cuộc sống
everyone living in Africa and Eurasia, as we will see today. Let’s go straight to the Thought Bubble.
của người châu Phi, châu Á và châu Âu như hiện nay. Cùng tiếp tục với Thought Bubble.
As previously mentioned, the silk road was not a road. It’s not like archaeologists
Như đã nói, Con đường Tơ lụa không phải là một con đường. Nó không chỉ như những
working in Uzbekistan have uncovered a bunch of yield signs and baby on board stickers.
khám phá rời rạc mà các nhà khảo cổ học tìm thấy ở Uzbekistan.
It was an overland route where merchants carried goods for trade.
Nó là tuyến đường xuyên lục địa mà các lái buôn trao đổi hàng hóa.
But it was really two routes: One that connected the Eastern Mediterranean to Central Asia
Nhưng thực tế thì nó gồm 2 tuyến đường: Một tuyến nối đông Địa Trung Hải với Trung Á
and one that went from Central Asia to China.
và một tuyến là từ Trung Á tới Trung Quốc.
Further complicating things, the Silk Road involved sea routes: Many goods reached Rome
Phức tạp hơn, Con đường Tơ lụa còn liên quan đến các tuyến đường biển. Nhiều hàng hóa
via the Mediterranean,
đến được Roma là qua Địa Trung Hải,
and goods from Central Asia found their way across the Pacific to Japan and even Java.
và hàng hóa từ Trung Á qua Thái Bình Dương đến Nhật Bản và thậm chí là Java.
So we shouldn’t think of the Silk Road as a road but rather as a network of trade routes.
Nên đừng nghĩ Con đường Tơ lụa là một con đường mà là một mạng lưới các tuyến giao thương.
But just as now, the goods traveled more than the people who traded them: Very few traders
Hàng hóa thì hành trình dài hơn chính các thương lái: Rất ít lái buôn
traversed the entire silk road: Instead, they’d move back and forth between towns, selling
đi hết con đường tơ lụa. Thay vào đó, họ qua lại các thị trấn, bán hàng
to traders who’d take the goods further toward their destination, with everybody marking
cho các lái buôn khác, người sẽ đem hàng hóa đi xa hơn, tiếp tục quá trình
up prices along the way.
thuận mua vừa bán.
So what’d they trade? Well silk, for starters. For millennia, silk was only produced in China.
Vậy họ buôn bán gì? Bắt đầu là lụa. Trong hàng nghìn năm, lụa chỉ được sản xuất ở Trung Quốc.
It is spun from the cocoons of mulberry tree-eating worms and the process of silk making as well
Lụa được dệt từ tơ tằm, loài sâu ăn lá dâu. Quy trình dệt lụa cũng như
as the techniques for raising the worms were closely guarded secrets, since the lion’s
cũng như kỹ thuật nuôi tằm hoàn toàn được giữ kín, nên phần lớn thu nhập
share of China’s wealth came from silk production.
của Trung Quốc là từ việc sản xuất lụa.
The Chinese used silk as fishing line, to buy off nomadic raiders to keep things peaceful,
Người Trung Quốc dùng tơ để làm lưới đánh cá, đút lót cho bọn cướp ngày để được yên ổn,
and to write before they invented paper.
và để viết lên trước khi phát minh ra giấy.
But as an export, silk was mostly used for clothes: Silk clothing feels light in the
Nhưng để xuất khẩu, lụa chủ yếu được dùng may quần áo. Đồ lụa mát về mùa hè
summer and warm in the winter, and until we invented $700 pre-distressed designer jeans,
và ấm về mùa đông. Và trước khi có mẫu quần bò rách 700 đô,
decking yourself out in silk was the #1 way to show people that you were wealthy.
khoác lên mình bộ đồ lụa là cách tốt nhất để khoe rằng mình là người giàu có.
Thanks, Thought Bubble. But the silk road wasn’t all about silk.
Cảm ơn Thought Bubble. Nhưng Con đường Tơ lụa không hoàn toàn là chỉ là buôn bán tơ lụa.
The Mediterranean exported such cliched goods as olives, olive oil, wine, and mustachioed plumbers.
Người Địa Trung Hải thường xuất khẩu các mặt hàng như ô-liu, dầu ô-liu, rượu vang, và đàn ông đẹp.
China also exported raw materials like jade, silver, and iron. India exported
Trung Quốc cũng xuất khẩu các nguyên liệu thô như ngọc bích, bạc, sắt. Ấn Độ xuất khẩu
fine cotton textiles; the ivory that originated in East Africa made its way across the Silk Road;
vải bông; ngà voi có nguồn gốc từ Đông Phi cũng được giao vận trên con đường tơ lụa;
And Arabia exported incense and spices and tortoise shells. Oh, god, it’s a red one,
và vùng Arab xuất khẩu hương trầm, gia vị và mai rùa. Ôi, mai rùa đỏ,
isn’t it? It’s just gonna chase me, I just--- Ow.
Nó sẽ đuổi theo tôi.
Up until now on Crash Course we’ve been focused on city-dwelling civilizational types,
Đến thời điểm này, Crash Course mới chỉ tập trung vào các nền văn minh thành thị,
but with the growth of the silk road, the nomadic people of Central Asia suddenly become
nhưng với vai trò đang lên của con đường tơ lụa, người du mục vùng Trung Á bất ngờ trở nên
much more important to world history.
quan trọng hơn nhiều đối với lịch sử thế giới.
Most of Central Asia isn’t great for agriculture, but it’s difficult to conquer, unless you
Phần lớn Trung Á không thuận lợi cho nông nghiệp, nhưng lại khó chinh phục, trừ khi bạn,
are, wait for it -- The Mongols.
chờ chút- Người Mông cổ.
It also lends itself fairly well to herding, and since nomads are definitionally good at
Họ sống khá tập trung để chăn nuôi. Và vì người dân du mục rất giỏi nay đây mai đó,
moving around, they’re also good at moving stuff from Point A to Point B, which makes them good traders.
họ cũng giỏi việc mang hàng hóa từ A đến B, khiến họ trở thành những thương nhân giỏi.
Plus all their travel made them more resistant to diseases.
Việc đi nhiều khiến họ có khả năng miễn nhiễm với bệnh dịch.
One group of such nomads, the Yuezhi, were humiliated in battle in the 2nd century BCE
Yuezhi, một nhóm như thế đã thảm bại trong trận chiến hồi thế kỷ 2 TCN
by their bitter rivals the Xiongnu, who turned the Yuezhi king’s skull into a drinking cup, in fact.
dưới tay kẻ thù là người Xiongnu, những người thực sự đã lấy đầu lâu vua Yuezhi làm cốc uống rượu.
And in the wake of that the Yuezhi migrated to Bactria and started the Kushan Empire in
Do đó, người Yuezhi đã chuyển đến Bactria và bắt đầu Đế chế Kushan
what is now Afghanistan and Pakistan.
ở nơi hiện nay là Afghanistan và Pakistan.
Although silk road trading began more than a century before the birth of Jesus, it really took
Dù việc giao thương trên con đường tơ lụa đã có từ hơn một thế kỉ trước công nguyên, nó thực sự
off in the second and third centuries CE, and the Kushan Empire became a huge hub for that silk road trade.
phát đạt vào thế kỷ 2 và 3. Đế chế Kushan trở thành trung tâm lớn cho việc giao thương này.
By then, nomads were being eclipsed by professional merchants who travelled the silk roads, often
Từ đó, người du mục bị lu mờ bởi các lái buôn chuyên nghiệp trên con đường tơ lụa,
making huge profits, but those cities that had been founded by nomadic peoples became hugely important.
thường kiếm được nhiều tiền. Nhưng những đô thị do người du mục lập nên trở thành cực kỳ quan trọng.
They continued to grow, because most of the trade on the Silk Road was by caravan, and
Chúng vẫn phát triển, vì phần lớn hoạt động buôn bán là bởi các đoàn bộ hành,
those caravans had to stop frequently, you know, for like food and water and prostitutes.
và họ phải liên tục dừng lại, để kiếm đồ ăn, nước uống và gái.
These towns became fantastically wealthy: One, Palmyra, was particularly important because
Những thị trấn này trở nên cực giàu. Thành phố Palmyra có vai trò đặc biệt quan trọng, vì
all of the incense and silk that travelled to Rome had to go through Palmyra.
tất cả trầm hương và lụa chuyển đến Roma đều phải qua Palmyra.
Silk was so popular among the Roman elite that the Roman senate repeatedly tried to ban it,
Lụa rất được giới thượng lưu Roma ưa chuộng, đến mức mà Nghị viện Roma phải nhiều lần cấm,
complaining about trade imbalances caused by the silk trade and also that silk was inadequately modest.
vì rằng việc buôn lụa làm mất cân đối thương mại và mặc lụa thì không đứng đắn.
To quote Seneca the Younger, “I see clothes of silk, if materials that do not hide the body, nor even
Dẫn lời Seneca, một người trẻ tuổi, " Về đồ lụa, nếu chất liệu đó không che được cơ thể,
one's decency, can be called clothes,”
mà cũng thiếu đứng đắn, thì không gọi là trang phục,"
he also said of the woman who wears silk, “her husband has no more acquaintance than
anh ta cũng nói người phụ nữ mà mặc lụa thì "người chồng cũng như người ngoài
any outsider or foreigner with his wife's body."
đều thấy được thân thể vợ mình."
And yet all attempts to ban silk failed, which speaks to how much,
Tuy thế, mọi nỗ lực cấm lụa đều thất bại, điều cho thấy rằng
even in the ancient world, wealth shaped governance.
kể cả từ xưa, có tiền là có quyền.
And with trade, there was a way to become wealthy without being a king or lord who takes
Và buôn bán là một cách để trở nên giàu có mà không cần làm vua chúa
part of what your citizens produce.
đi vơ vét của cải của người dân.
The merchant class that grew along with the Silk Road came to have a lot of political
Tầng lớp thương nhân trên Con đường Tơ lụa trở nên có nhiều thế lực chính trị,
clout, and in some ways that began the tension that we still see today between wealth and politics. Whether
và theo nhiều cách, điều đó bắt đầu sự căng thẳng mà ta vẫn thấy hiện nay giữa đại gia và quan chức.
it’s, you know, corporations making large donations or Vladimir Putin periodically jailing billionaires.
Cho dù các tập đoàn có đóng góp bao nhiêu thì thỉnh thoảng Vladimir Putin vẫn bỏ tù các tỷ phú Nga.
Mr. Putin, I just want to state for the record that I did not mean that in any way, I was -- Stan wrote that joke.
Ông Putin, tôi muốn ghi chú là câu rồi không phải ý của tôi. Là của Stan.
Oh, it’s time for the Open Letter.
Đến giờ đọc Thư ngỏ rồi.
An Open Letter to Billionaires:
Một bức thư ngỏ gửi đến các tỷ phú.
But first, let’s see what’s in the Secret Compartment today. Oh, it’s some fake silk;
Để xem hôm nay có gì trong Ngăn tủ Bí mật nào. Oh, một tấm lụa giả,
the stuff that put real silk out of business.
thứ khiến cho lụa thật khốn đốn.
Dear Billionaires, I’ve wrapped myself in the finest of polyester so that you will take my message seriously.
Các nhà Tỷ phú thân mến, tôi khoác tấm polyester thượng hạng để thể hiện sự nghiêm túc.
Here at Crash Course we’ve done a lot of research into our demographics and our show
Crash Course chúng tôi đã tiến hành nhiều nghiên cứu về người xem và thấy rằng chương trình
is watched primarily by Grammar Nazis, Muggle Quidditch Players, People Who Have a Test
chủ yếu được xem bởi những người trau chuốt câu chữ, người chơi Muggle Quidđitch, người bị kiểm tra
Tomorrow, and Billionaires.
vào ngày hôm sau, và các tỷ phú.
I have a message for you Billionaires: It will never be enough. You’re relentless
Tôi muốn nhắn nhủ với các vị rằng: Không bao giờ là đủ cả. Lòng tham không đáy của các vị
yearning is going to kill us all.
sẽ giết hết chúng ta.
Best wishes, John Green
Thân mến, John Green
Speaking of billionaires, the goods that travelled on the Silk Road really only changed the lives
Nhân nói về tỷ phú, hàng hóa giao thương trên Con đường Tơ lụa chỉ thực sự thay đổi cuộc sống
of rich people. Did the Silk Road affect the rest of us? Yes, for three reasons.
của người giàu. Con đường Tơ lụa có tác động đến chúng ta không? Có, bởi 3 lý do sau.
First, wider economic impact. Relatively few people could afford silk, but a lot of people
Thứ nhất, tác động kinh tế xa hơn. Không nhiều người có thể mua được lụa, nhưng có nhiều người
devoted their lives to making that silk.
dành cả cuộc đời để làm ra lụa.
And as the market for silk grew, more and more people chose to go into silk production
Khi thị trường tơ lụa phát triển, ngày càng có nhiều người theo ngành sản xuất tơ lụa
rather than doing something else with their lives.
hơn là làm gì khác trong đời.
Second, the Silk Road didn’t just trade luxury goods. In fact, arguably the most important
Thứ hai, Con đường Tơ lụa không chỉ buôn bán các hàng hóa xa xỉ. Thực tế, thứ quan trọng nhất
thing traded along the Silk Road: ideas.
được giao lưu trên Con đường Tơ lụa là tư tưởng.
For example, the Silk Road was the primary route for the spread of Buddhism.When we last
Con đường Tơ lụa là dòng chính để truyền bá Phật giáo. Khi chúng ta biết đến
saw the Buddha’s Eight-Fold Path to escaping the cycle of suffering and desire that's inherent
Bát Chánh đạo của Đức Phật để thoát khỏi bể khổ và bản chất tham lam của con người,
to humans, it was beginning to dwindle in India.
thì nó đã bắt đầu thoái trào ở Ấn Độ
But through contacts with other cultures and traditions, Buddhism grew and flourished and
Nhưng nhờ liên hệ với những nền văn hóa và truyền thống khác, đạo Phật phát triển thịnh vượng
became one of the great religious traditions of the world.
và trở thành một trong những tôn giáo lớn nhất trên thế giới.
The variation of Buddhism that took root in China, Korea, Japan, and Central Asia is known
Sự biến thể của đạo Phật ở Trung Quốc, Triều Tiên, Nhật bản, và Trung Á, gọi là
as Mahayana Buddhism, and it differed from the original teachings of the Buddha in many
Phật giáo Đại thừa, với nhiều điểm khác về giáo lý nguyên thủy của đức Phật.
ways, but one that was fundamental. For Mahayana Buddhists, the Buddha was divine. (I mean,
Nhưng có một điều bất biến. Với tín đồ Đại thừa, đức Phật là chí tôn.
we can—and religious historians do—fight over the exact definition of divine, but in
Chúng ta cũng như các nhà sử học tôn giáo có thể cãi nhau về định nghĩa chí tôn,
Mahayanna Buddhism, there’s no question that the Buddha is venerated to a greater degree.
Nhưng trong Phật giáo Đại thừa, chắc chắn là đức Phật được tôn kính ở mức độ cao hơn.
The idea of Nirvana also transformed from a release from that cycle of suffering and
Ý tưởng về cõi Niết bàn được biến đổi từ sự giải thoát khỏi vòng luân hồi
desire to something much more heavenly and frankly more fun, and in some versions of
sang mong ước một điều gì đó thoát tục hơn và thú vị hơn, và trong một số biến thể của
Mahayana Buddhism, there are lots of different heavens, each more awesome than the last.
Phật giáo Đại Thừa, có nhiều cõi trời khác nhau, cõi sau lại tuyệt vời hơn cõi trước.
Rather than focusing on the fundamental fact of suffering, Mahayana Buddhism offered the
Không tập trung vào sự thật khổ ải, Phật giáo Đại thừa gieo hi vọng rằng
hope that through worship of the Buddha, or one of the many bodhisattvas – holy people
thông qua việc thờ Phật, hay một trong nhiều vị Bồ tát - người đắc đạo
who could have achieved nirvana but chose to hang out on Earth with us because they’re
và có thể đạt đến Niết bàn nhưng vẫn chọn ở lại trần thế, vì họ rất đẹp,
super nice– one could attain a good afterlife.
người thờ họ có thể có kiếp sau tốt đẹp.
Many merchants on the silk road became strong supporters of monasteries which in turn became
Nhiều lái buôn trên Con đường Tơ lụa trở thành người công đức xây dựng các tu viện, nơi ngược lại
convenient weigh stations for caravans.
trở thành trạm dừng nghỉ tiện lợi cho các đoàn buôn.
And by endowing the monasteries, rich merchants were buying a form of supernatural insurance;
Và bằng việc công đức, các lái buôn giàu có đang mua một thứ bùa bình an.
Monks who lived in the monasteries would pray for the success of trade missions and the
Các thầy sẽ cầu nguyện cho sự thành công của chuyến buôn
health of their patrons. It was win-win, especially when you consider that one of the central
và sức khỏe của thí chủ. Đó là quan hệ cùng có lợi, cho đến khi bạn biết
materials used in Mahayana Buddhist rituals is … silk.
vật liệu chính dùng trong các nghi lễ Đại thừa là... lụa.
And a third reason the silk road changed all our lives, worldwide interconnectedness of
Và lí do thứ ba Con đường Tơ lụa thay đổi cuộc sống của tất cả chúng ta, sự kết nối dân cư toàn cầu
populations led to the spread of disease.
dưa đến đến sự lan truyền bệnh dịch.
Measles and Smallpox traveled along it, as did bubonic plague, which came from the East
Bệnh sởi và đậu mùa, cũng như dịch hạch theo đó lan từ phương Đông
to the West in 534, 750, and—most devastatingly—in 1346.
sang phương Tây vào năm 534, 750, và- khủng khiếp nhất- vào năm 1346.
This last plague—known as the Black Death—resulted in the largest population decimation in human
Loại dịch cuối, Cái chết Đen- đã giết chết hơn nửa dân số trong lịch sử loài người,
history, with nearly half of Europeans dying in a four-year period.
gần một nửa dân số Châu Âu chỉ trong đợt dịch 4 năm.
A sizable majority of people living in Italy died as did two-thirds of Londoners.
Người Ý chết gần hết và London cũng chết hai phần ba.
And it quite possibly wouldn’t have happened without the Silk Road. If you were living
Nếu không có Con đường Tơ lụa thì có lẽ điều này đã không xảy ra. Nếu sống ở London
in London during the fourteenth century, you probably didn’t blame the Silk Road for
vào thế kỉ 14, có thể bạn sẽ không đổ lỗi cho Con đường Tơ lụa
your community’s devastation, but it played a role.
về sự diệt vong của cộng đồng mình, nhưng nó chịu một phần trách nhiệm.
If you look at it that way, the interconnectedness fostered by Silk Road affected way, way more
Theo đó, sự liên kết toàn cầu được vun đắp bởi Con đường Tơ lụa tác động đến
people than just those rich enough to buy silk, just as today’s globalization offers
nhiều người hơn là chỉ những người giàu, cũng như ngày nay toàn cầu hóa mang đến
both promise and threat to each of us.
cả thời cơ và thách thức cho mỗi chúng ta.
Next week we’ll talk about Julius Caesar and in what situation, if any, it’s okay
Tuần tới chúng ta sẽ nói về Julius Caesar và trong hoàn cảnh nào, ai đó có được phép
to stab your friend in the gut. Until then, thanks for watching.
đâm lòi ruột đồng liêu của mình. Nhưng trước hết, cảm ơn đã theo dõi.
Crash Course is produced and directed by Stan Muller, our script supervisor is Danica Johnson.
Crash Course is produced and directed by Stan Muller, our script supervisor is Danica Johnson.
Our graphics team is Thought Bubble and the show is written by my high school history
Our graphics team is Thought Bubble and the show is written by my high school history
teacher Raoul Meyer and myself.
teacher Raoul Meyer and myself.
Last week's Phrase of the Week was "Kim Kardashian". If you didn't like it, SUGGEST BETTER PHRASES
Last week's Phrase of the Week was "Kim Kardashian". If you didn't like it, SUGGEST BETTER PHRASES
OF THE WEEK IN COMMENTS. Every week I take one of your suggestions and find a way to
OF THE WEEK IN COMMENTS. Every week I take one of your suggestions and find a way to
squeeze it into the new episode.
squeeze it into the new episode.
If you liked today's episode of Crash Course, please click the "like" button and consider
If you liked today's episode of Crash Course, please click the "like" button and consider
sharing the show with your friends.
sharing the show with your friends.
You can also follow us on Twitter @THECRASHCOURSE or on Facebook, links below.
You can also follow us on Twitter @THECRASHCOURSE or on Facebook, links below.
Raoul also has a Twitter where he tweets Crash Course pop quizzes. As do I. All of those
Raoul also has a Twitter where he tweets Crash Course pop quizzes. As do I. All of those
links can be found below.
links can be found below.
Also, the beloved and not fictitious, Stan, has agreed to start tweeting. So that's exciting!
Also, the beloved and not fictitious, Stan, has agreed to start tweeting. So that's exciting!
Thanks for watching, and as we say in my hometown, don’t forget to be awesome.
Thanks for watching, and as we say in my hometown, don’t forget to be awesome.
Oh, hey. Remember that Mongols shirt from the beginning of the episode? In addition
Oh, hey. Remember that Mongols shirt from the beginning of the episode? In addition
to being a joke, it's a shirt!
to being a joke, it's a shirt!
So many of you requested Mongols shirts that WE ARE GIVING THEM TO YOU!
So many of you requested Mongols shirts that WE ARE GIVING THEM TO YOU!
They are now available for pre-order at DFTBA.com, link in the video
They are now available for pre-order at DFTBA.com, link in the video
info below, so you can show your love for Crash Course or Mongols or exceptions.
info below, so you can show your love for Crash Course or Mongols or exceptions.